---
kindle-sync:
  bookId: '14783'
  title: 暇と退屈の倫理学（新潮文庫）
  author: 國分功一郎
  asin: B09MT5GQC4
  lastAnnotatedDate: '2024-09-16'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81rO6Qbf4kL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 58
---
# 暇と退屈の倫理学（新潮文庫）
## Metadata
* Author: [國分功一郎](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B09MT5GQC4
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B09MT5GQC4
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4)

## Highlights
おろかなる人間は、退屈にたえられないから気晴らしをもとめているにすぎないというのに、 自分が追いもとめるもののなかに本当に幸福があると思い込んでいる、とパスカルは言うのである。 — location: [391](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=391) ^ref-11671

---
〈欲望の対象〉とは、何かをしたい、何かが欲しいと思っているその気持ちが向かう先のこと、〈欲望の原因〉とは、何かをしたい、何かが欲しいというその欲望を人のなかに引き起こすもののことである。 — location: [416](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=416) ^ref-7749

---
気晴らしの対象が手に入れば自分は本当に幸福になれると思い込んでいるという事実、もっと言えば、 自分をだましている という事実のことだ。 — location: [439](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=439) ^ref-38198

---
つまり、気晴らしが熱中できるものであるためには、お金を失う危険があるとか、なかなかウサギに出会えないなどといった 負の要素 がなければならない。 — location: [489](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=489) ^ref-6959

---
退屈とは何か？　ラッセルの答えはこうだ。退屈とは、事件が起こることを望む気持ちが くじかれた ものである。 — location: [628](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=628) ^ref-51360

---
なる。「ひと言で言えば、 退屈の反対は快楽ではなく、 興奮である」（ — location: [645](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=645) ^ref-4305

---
言い換えれば、生の意味が共同体的なものから、個人的なものになっ — location: [776](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=776) ^ref-8174

---
退屈を回避する場面を用意することは、 定住生活を維持する重要な条件である とともに、それはまた、その後の人類史の異質な展開をもたらす 原動力として働いてきた のである（ 10）」。いわゆる「文明」の発生である。 — location: [1067](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=1067) ^ref-48977

---
暇とは、何もすることのない、する必要のない時間を指している。暇は、暇のなかにいる人のあり方とか感じ方とは無関係に存在する。つまり暇は 客観的な条件 に関わっている。 　それに対し、退屈とは、何かをしたいのにできないという感情や気分を指している。それは人のあり方や感じ方に関わっている。つまり退屈は 主観的な状態 のことだ。 — location: [1217](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=1217) ^ref-27021

---
幸か不幸か、労働者に 余暇 の 権利 が与えられたからだ。 — location: [1394](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=1394) ^ref-27820

---
これは何を意味するか？　 暇を生きる術を知らないのに暇を与えられた人間 が大量発生したということだ。有閑階級が常に引き受け、また対応してきた課題が、一挙に社会問題化したわけである。 — location: [1395](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=1395) ^ref-36168

---
当然ながら、現代ではそうなっていない。消費者の側に欲しい物があって、それを生産者が供給するなどというのはまったくの事実誤認である。 — location: [1566](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=1566) ^ref-42726

---
ワープロソフトの利用者が一年ごとのソフトの進化を望んでいるわけではない。ソフト会社が「こんどのバージョンにはこんな機能がついていますよ」「すばらしいでしょ」「欲しいでしょ」と言っているにすぎない。利用者の欲望を作り出しているにすぎない。 — location: [1569](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=1569) ^ref-21559

---
そうした人々こそ、ガルブレイスの言う「新しい階級」である。簡単に言えば、仕事こそが生き甲斐 だと感じている人である。 — location: [1602](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=1602) ^ref-23512

---
だが非正規雇用は、単にだれかがズルをしているから生み出されたものではない。現在の消費＝生産スタイルがこれを要請してしまっているのだ。 — location: [1698](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=1698) ^ref-64748

---
定住は人類をいかんともしがたい〈能力の過剰〉という条件のなかに放り込んだ。人類はそれをもとにして文化という営みを発展させてきたが、それと同時に、絶えざる退屈との戦いをも強いられたのだった。 — location: [1734](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=1734) ^ref-44148

---
必要の限界を超えて支出が行われるときに、人は贅沢を感じる。ならば、 人が豊かに生きるためには、 贅沢がなければならない。 — location: [1785](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=1785) ^ref-12107

---
なぜモデルチェンジすれば物が売れて、モデルチェンジしないと物が売れないのかと言えば、人がモデルそのものを見ていないからである。「チェンジした」という観念だけを消費しているからである。 — location: [1825](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=1825) ^ref-46539

---
なぜかと言えば、商品が消費者の必要によってではなく、生産者の事情で供給されるからである。生産者が売りたいと思う物しか、市場に出回らないのである。消費社会とは物があふれる社会ではなく、物が足りない社会だ（ 16）。 — location: [1873](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=1873) ^ref-64865

---
分かる。ガルブレイスは仕事に生き甲斐 を 見出す階級の誕生を歓迎した。しかし、それは消費の論理を労働にもち込んでいるにすぎない。 — location: [1907](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=1907) ^ref-15408

---
彼らが労働するのは、「生き甲斐」という観念を消費するためなのだ。 — location: [1909](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=1909) ^ref-63605

---
消費社会では退屈と消費が相互依存している。終わらない消費は退屈を紛らすためのものだが、同時に退屈を作り出す。 退屈は消費を促し、 消費は退屈を生む。ここには暇が入り込む余地はない。 — location: [2028](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2028) ^ref-13170

---
消費社会における疎外された人間は、 自分で自分のことを疎外している のである。 — location: [2056](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2056) ^ref-22767

---
ホッブズの考えでおもしろいのは、彼が平等を無秩序の根拠と考えているところだ。不平等なら秩序が自然に生まれる。だれがだれに従わねばならないかが明確であり、疑いようがないからだ。 — location: [2161](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2161) ^ref-58957

---
ルソーがここで「所有」に言及していることは極めて重要である。 所有がなければ人を隷属させたり、 抑圧したりはできない。 — location: [2202](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2202) ^ref-36441

---
ルソーが述べていることを丁寧に追っていくと、ルソーが単に自然人の善良を主張していたわけではないことが分かる。自然人は善良であるというより、邪悪なことができないし、する必要がない。自然人は、 邪悪さが成立し得ない客観的条件を生きている にすぎない。 — location: [2241](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2241) ^ref-10635

---
「疎外」概念の起源と言われるルソーの自然状態論とはいかなるものか？　それは、人間の本来的な姿を 想定することなく 人間の疎外状況を描いたものである。一言で言えば、そこに現れているのは、 本来性なき疎外 という概念だ。 — location: [2274](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2274) ^ref-55311

---
ハイデッガーが注目するのは、この定義が「郷愁」という 気分 に言及していることである。 — location: [2530](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2530) ^ref-51987

---
こうしてハイデッガーは次のように言うに至るのだ。結局、 ある種の深い退屈が現存在の深淵において物言わぬ霧のように去来している（ ８）（「現存在」というのはハイデッガー独自の用語で、端的に人間のことを指している）。 — location: [2577](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2577) ^ref-45837

---
①何かによって退屈させられること。 　もう一つは、 　②何かに際して退屈すること（ 10）。 — location: [2595](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2595) ^ref-61039

---
〈引きとめ〉──これこそが退屈を構成する一つ目の要素に他ならない。時間がのろく、ぐずついている。こののろい時間によって私たちは〈引きとめ〉られている。これこそが退屈において生じている当のもの — location: [2677](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2677) ^ref-27792

---
だ。 — location: [2679](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2679) ^ref-37100

---
何もすることがない、むなしい状態に人間は耐えられない。だから「退屈とともに台頭してくる 空虚放置 へと落ち込まないために」、私たちは何かやるべき仕事をもとめる（ — location: [2700](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2700) ^ref-32791

---
つまりある物とそれに接する人間がいるとして、 両者の間の時間のギャップによって この第一形式の退屈が生じるのである。 何かによって退屈させられる という現象の根源には、物と主体との間の時間のギャップが存在している。 — location: [2741](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2741) ^ref-8920

---
それによって〈引きとめ〉が生じ、〈空虚放置〉される。 — location: [2743](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2743) ^ref-34194

---
それは、たとえば葉巻を吸うという行為 それ自体がそれだけで 気晴らしであるわけではないからだ。それは気晴らしの一部なのだ。どういうことかと言うと、このパーティーや私の行為のどこかに気晴らしが存在するのではなくて、実は、 そこでの立ち振る舞いの全体、ひいては そのパーティー全体、 招待そのものが気晴らしであるのだ。 — location: [2831](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2831) ^ref-15947

---
なんとなく退屈だ（ 43）。 — location: [2990](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=2990) ^ref-22536

---
50）。「なんとなく退屈だ」においては、周囲の状況も、私たち自身も、すべてがどうでもよくなっている。 すべてが一律同然にどうでもよくなっている。「 — location: [3034](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=3034) ^ref-5536

---
人間（現存在）は 自分に目を向ける。いや、目を向けることを強制される（ 53）。ではそこに目を向けることを強制されてどうなるか？　人間としての自分が 授かることができ、 授かっていなければならないはずの可能性を告げ知らされる（ — location: [3050](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=3050) ^ref-34805

---
通り、 日々の仕事の奴隷 になっているからこそ、私たちは第一形式の退屈を感じるのである。もしそこから自由であったなら、列車の到着まで待たなければならないぐらいでそんなに焦ったり、退屈を感じたりはしないはずだ。 — location: [3079](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=3079) ^ref-24021

---
のは、「 なんとなく退屈だ」 という声を聞き続けること なのである。私たちが日常の仕事の奴隷になるのは、「 なんとなく退屈だ」 という深い退屈から逃げるためだ。 — location: [3084](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=3084) ^ref-8558

---
こう考えると、第一形式と第二形式にはさほど大きな違いはないようにも思える。どちらも、「なんとなく退屈だ」に対して耳を塞ぐことを目指しているから（ — location: [3104](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=3104) ^ref-13889

---
答えは驚くほどに単純である。「自由だ」とハイデッガーは答えるのだ（ 59）。退屈という気分が私たちに告げ知らせていたのは、私たちが自由であるという事実そのものである、と。 — location: [3111](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=3111) ^ref-40631

---
人間はその他の動物とは比べものにならないほど容易に別の環世界へと移動する。ここにこそ、ハイデッガーが見落としていた、いや、見ようとしなかった人間の特性がある。 — location: [3638](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=3638) ^ref-4714

---
人間は容易に一つの環世界から離れ、別の環世界へと移動してしまう。一つの環世界に ひたっている ことができない。おそらくここに、人間が極度に退屈に悩まされる存在であることの理由がある。人間は一つの環世界にとどまっていられないのだ。 — location: [3662](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=3662) ^ref-29161

---
ならばこうは言えないか？　この第二形式こそは、 退屈と切り離せない生を生きる人間の姿そのものである、と。 — location: [3878](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=3878) ^ref-49941

---
しかし、人間の環世界が習慣に強い影響を受けるものであり、そしてそれぞれの環世界は途方もない努力によって獲得されねばならないのだとしたらどうだろう？　習慣に対する見方は一変するはずである。習慣とは困難な過程を経て創造され、獲得されるものだ。習慣はダイナミックなものである。 — location: [4118](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=4118) ^ref-5292

---
う。環世界論の考え方から言えば、習慣を創造するとは、周囲の環境を一定のシグナルの体系に変換することを意味する。信号が赤なら止まり、青なら進むというように、生きている環境の全体を記号に変えていくのだ。 — location: [4126](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=4126) ^ref-31070

---
だが、単に「考えることが重要だ」と言う人たちは、重大な事実を見逃している。それは、 人間はものを考えないですむ生活を目指して生きている という事実だ。 — location: [4150](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=4150) ^ref-11217

---
ものを考えるとは、それまで自分の生を導いてくれていた習慣が多かれ少なかれ破壊される過程と切り離せ — location: [4173](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=4173) ^ref-34544

---
ない。 — location: [4174](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=4174) ^ref-55776

---
何かを反復することで習慣が生じる──ということは、 何かが快いからそれを反復するのではなくて、反復するから習慣が生じ、それによって快が得られるのである（ 14）。 — location: [4216](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=4216) ^ref-37597

---
だから大切なのは 理解する過程 である。そうした過程が人に、理解する 術 を、ひいては生きる術を獲得させるのだ。 — location: [4322](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=4322) ^ref-51914

---
つまり消費社会とは、 退屈の第二形式の構造を悪用し、気晴らしと退屈の悪循環を激化させる社会だと言うことができる。 — location: [4420](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=4420) ^ref-3632

---
楽しむことは思考することにつながる ということである。なぜなら、楽しむことも思考することも、どちらも 受け取ること であるからだ。 — location: [4485](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=4485) ^ref-28375

---
サリエンシーに慣れるとは、すなわち、 予測モデルを形成すること である。 — location: [5756](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=5756) ^ref-2145

---
自他」という言葉を使って説明するならば、これはすなわち、〈 他〉 への慣れが行われる過程において〈 自〉 が出来上がる ことを意味する。サリエンシーという〈他〉に対する慣れの過程が〈自〉を生み出す。 — location: [5802](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=5802) ^ref-49982

---
これこそが、退屈の正体ではないだろうか。絶えざる刺激には耐えられないのに、刺激がないことにも耐えられないのは、外側のサリエンシーが消えると、痛む記憶が内側からサリエンシーとして人を悩ませるからではないか。 — location: [5920](kindle://book?action=open&asin=B09MT5GQC4&location=5920) ^ref-28859

---
