---
kindle-sync:
  bookId: '527'
  title: 言葉のズレと共感幻想
  author: 細谷功、佐渡島庸平
  asin: B09QM97JJM
  lastAnnotatedDate: '2023-05-28'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71rOrjEdpDL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 7
---
# 言葉のズレと共感幻想
## Metadata
* Author: [細谷功、佐渡島庸平](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B09QM97JJM
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B09QM97JJM
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B09QM97JJM)

## Highlights
そんなふうに今の時代、ネット上でコンテンツがストックされて、何らかのきっかけでそのストックにお金が払われる可能性があるので、いいことをやっていればどこかで等比級数的につながりが増えて、爆発的な課金をもたらす可能性があります。 — location: [1926](kindle://book?action=open&asin=B09QM97JJM&location=1926) ^ref-4625

---
今までお金というのは、もらえるタイミングでもらって口座に貯金しておいて、自分で運用するものとされてきたけれど、いい仕事をして周囲の信用を増やしてストックしていくように、お金も外部にストックしていく時代がきているんじゃないかと思っています。「あ、それ今度でいいよ」「いいよ、無料でやるよ」というふうに、延々と後払いを受け入れる人のほうが成功する時代なのではないかと。 — location: [1929](kindle://book?action=open&asin=B09QM97JJM&location=1929) ^ref-57485

---
講演やセミナーのお金の授受には四通りのパターンが考えられます。講演するほうがお金をもらっているかもらっていないか、受講するほうがお金を払っているか払っていないかの組み合わせになるんですけど、一番盛り上がるのはおそらく、講演者がお金をもらわなくて受講者がお金を払う場合でしょうね。 　現実には逆のパターン、講演者がお金をもらっていて聞くほうはタダで聞いている場合が多いですが。これは実はこの観点からは双方ともにモチベーション的には最悪のパターンなんですよね。 — location: [2243](kindle://book?action=open&asin=B09QM97JJM&location=2243) ^ref-37824

---
同様に、すべてを愛している人の態度は、すべてを愛していない人の態度と一緒なんですよ。「愛している」と「愛していない」は、成功と失敗と同じように対極にあると見えて、真ん中で折り曲げると重なってしまうものです。 — location: [2435](kindle://book?action=open&asin=B09QM97JJM&location=2435) ^ref-34122

---
それでは価値ってなんだろう、と最近はすごく考えています。現代において「価値がある」といえばお金に交換できることを指しがちじゃないですか。でも突き詰めれば価値というのは、他者も評価できるものを指していると思うんですよ。 　他者が評価できるものといっても、自分自身が死んでしまったら他者が評価してくれても意味がないし、その他者もいつかは死んでしまうと考えると、全部の評価に意味がない、価値に意味がないということになってしまう。そうすると、最後の最後に残るのは、今のこの自分の感情だけなんですよ。 — location: [2444](kindle://book?action=open&asin=B09QM97JJM&location=2444) ^ref-33411

---
他者のためにというのは実は自分のエゴで、それならば、そういうふうにしている自分が好きなんだと割り切ったほうがいいという考えに帰着するんです。そうするとお客さんを過度に気にしなくて済んで、いい意味で期待値を下げることができるんです。 　自分がうれしいから人に喜んでもらいたい。ただそれだけなんだと考えると、割とシンプルにいける気がします。 — location: [2458](kindle://book?action=open&asin=B09QM97JJM&location=2458) ^ref-18686

---
人と接しながら人に一切期待しないって、冷たいようでありながら一番やさしいのかも。「冷たい」と「優しい」というのも、成功と失敗の話のように表裏一体で非常に近いのかなと感じます。 — location: [2478](kindle://book?action=open&asin=B09QM97JJM&location=2478) ^ref-38120

---
