---
kindle-sync:
  bookId: '61385'
  title: 論理的思考とは何か (岩波新書)
  author: 渡邉 雅子
  asin: B0DK4BVN2W
  lastAnnotatedDate: '2025-02-17'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/61qbzCDLyTL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 35
---
# 論理的思考とは何か
## Metadata
* Author: [渡邉 雅子](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0DK4BVN2W
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0DK4BVN2W
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W)

## Highlights
論理的思考はグローバルに共通なものではなく、実は文化によって異なっており、それぞれの教育の過程で身につけていくものなのである。 — location: [31](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=31) ^ref-60175

---
レトリックにおける 蓋然的 推論を使った論証は、人々が持っている常識を根拠に一般人を説得するのに有効である。 — location: [182](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=182) ^ref-50370

---
論理学は文と文の関係を「内容」ではなく、その「形式」に注目することによって結論の真偽が判断できる仕組みを考え出した。「内容」を棚上げして「形式」に注目したことから、言語の固有性や文化の違いを超えて、広くこの形式の規則が用いられるようになった。 — location: [207](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=207) ^ref-8876

---
が、論理学においては真偽決定の形式的な規則にあてはまらない「意味づけ」は扱わない。つまり真か偽かきっぱりと判断がつくことがらについてのみ形式を通して考え、それらの中間は考えない。 — location: [264](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=264) ^ref-37176

---
たとえば、三段論法は三つの判断から成り立ち、先の例では、「人間」、「アリストテレス」、「死ぬ」という三つの概念が用いられている。しかし、この三つの概念のうち一つでも異なった意味で用いられていたり、二つの解釈が可能だったりすると、実際には三つの概念ではなく、四つの概念が用いられていることになり、三段論法が成り立たなくなる。 — location: [281](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=281) ^ref-52065

---
常には正しくはないが、多くの場合に正しい「蓋然的推論」と、類似した事例で証拠づける「例証」による全く新しい「実践的論理学」、つまり説得のための論証の方法を提示した（香西 2009: 40）。レトリックは常識を基盤として、一般大衆に向けて説得的な弁論を行うための技術なのである。 — location: [313](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=313) ^ref-15074

---
レトリックは、人を説得する技術であるので、「理性（ロゴス） による論理的な説得」のみならず、話し手の「倫理（エトス）」と受け手の「感情（パトス）」をも視野に入れている。 — location: [320](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=320) ^ref-24220

---
また説得する相手によって、主題によって、場面によっても効果的な説得の方法は異なる。この点がいつでもどこでも誰にでも、真偽がひとつに決まる論理学の論理と、説得のための論理が大きく異なる点である。 — location: [341](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=341) ^ref-2755

---
レトリックにおいて重要なのは、「日常の論理」である。日常の論理を支えるのは、論理学の演繹的推論に対応させた「蓋然的推論」と、帰納に対応させた「例証」である。「 — location: [344](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=344) ^ref-2573

---
レトリックが扱うのは価値判断である。価値判断とは「事の優劣、適否、理〔道理〕 の有無に関する推論」である（ — location: [371](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=371) ^ref-17761

---
つまり思考力を養うには、まず私たちがよく使う議論の発想の型を大量に覚えることから始めることをすすめる。過去の経験を情報として蓄積することで、その場に最もふさわしい議論の型式──先に述べた「相反するものについて論じる」型式はその一例である──を選び、それに当てはめて主張を「論拠づける」のである。 — location: [409](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=409) ^ref-21410

---
レトリックにおける〈論理的〉な思考とは、「説得」という目的を達成するための戦略的な思考といえる。 — location: [423](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=423) ^ref-6784

---
「Ｂである」 「もしＡならばＢである」 「よって、Ａは確からしい」 — location: [439](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=439) ^ref-44157

---
逆向きに行った発見的な推論を、今度は演繹によって前提から結論を導き出す「前向きの推論」に言い換える。 — location: [458](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=458) ^ref-54141

---
では探究の第一歩となるアブダクションは、演繹、帰納、蓋然的推論とはどう違うのだろうか。 — location: [476](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=476) ^ref-51133

---
ではレトリックの蓋然的推論とはどう違うのだろうか。蓋然的推論は、人々の通念や常識を論拠に結論を導き出す。それに対してアブダクションは、これまでの通念や常識の覆いを取り去ったところに、既存のものの新しい関係を見出し、 — location: [490](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=490) ^ref-55265

---
アブダクションは多くの場合、観察可能な事象から直接観察することが不可能な原因を推論することである。 — location: [495](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=495) ^ref-49231

---
ある。証拠の基準や判断の基準は、「何について論じるのか」、「どのような視点に立っているのか」によってその正しさは変わる。 — location: [548](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=548) ^ref-56647

---
あらゆる知識は専門分野という特定の視点の中に収まっているものだが、哲学は知識全体を大局的な観点から眺め、その視点自体を生み出すものといえる。 — location: [574](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=574) ^ref-2521

---
ソクラテスの対話法は別名「産婆法」とも呼ばれ、問答を通して相手の知識の矛盾や曖昧さを指摘し、無知の自覚を持たせることで知恵を吟味し正しい認識へと導く過程を産婆の役割になぞらえたものである。 — location: [614](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=614) ^ref-25509

---
哲学は私たちが正しいと考えている「前提」とはどのようなものかを問う。 — location: [632](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=632) ^ref-35927

---
読み手が「論理的である」と感じるには、統一性と一貫性が必要であるという。 — location: [658](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=658) ^ref-14147

---
読み手にとって記述に必要な要素が読み手の期待する順番に並んでいることから生まれる感覚である」 — location: [661](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=661) ^ref-56824

---
実質合理性は、「何が行為を決断するに値する価値を持つ目的なのか」という目的の判断に関する合理性である。それに対して、形式合理性は、決定済みの目的に対して、最も効率的な手段、あるいは理論上確実な手段を選択する合理性である。 — location: [723](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=723) ^ref-3794

---
効率的に最大限の収益を上げることを目的とする。 — location: [756](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=756) ^ref-61146

---
いくら計算に基づいて予測しても、手段の絶対的に客観的な正しさは評価できないため、経済的判断における選択は主観的にならざるをえない（Brubaker 1983: 65）。 — location: [761](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=761) ^ref-28816

---
エッセイの論証の適切さ、つまり証拠の適切さをチェックする際には、科学の仮説検証で用いられる「信頼性」と「妥当性」がよく引き合いにだされる。 — location: [854](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=854) ^ref-60532

---
このように、弁証法の流れでは、問いに対して「はい／いいえ」のいずれかの立場を取ってその立場を論証するのではなく、このような場合ならば「はい」という答えが、別の場合ならば「いいえ」という答えが妥当になるその条件を吟味して、両方の立場を論証する。 — location: [1021](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=1021) ^ref-2244

---
これは、反論しやすい問いの答えを先に持ってくることにより、ある見方の限界や問題点を指摘してその見方の前提を〈反〉で突き崩し、それを補完する次なるより大きな視点〈合〉へと展開していくためである（坂本 2022）。〈 — location: [1054](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=1054) ^ref-14110

---
れる。イランにおける作文は様々な主題を扱いながらも、それぞれの主題の多様な側面を、すでに決まっている結論に向けて準備する「目的論的」な志向が作文を書く論理を作っている。 — location: [1237](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=1237) ^ref-54794

---
感想文を通して養われた思考法の強みは、自己と他者の間に共通の主観を構築し、この「間主観性」を内面化することで、外からの強制がなくとも、それと意識することなくあらゆる場面で間主観を思考と行為の指針とすることができることである。 — location: [1591](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=1591) ^ref-63719

---
それは何か」と問うのは哲学の基本的な方法であり、政治の議論は言葉によって何が社会にとって「良い」ことなのかを明らかにしなければならない哲学的な側面を持つからである。 — location: [1704](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=1704) ^ref-42044

---
データや経験的な事実を使って理性的に説得するのがよいのか（ロゴス）、それとも道徳心や共感など感情に訴えて説得するのがよいのか（パトス）、または謙虚さや思慮深さを示して自分が信頼に足る人間であることをアピールして倫理的に説得するのがよいのか（エトス）、状況に応じた説得のレパートリーを提示するのもレトリックである。 — location: [1899](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=1899) ^ref-15930

---
ちなみに四つの領域で唯一この逆向き構造を持っているのは、経済領域のレトリックであるアメリカ式エッセイだけである。 — location: [1910](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=1910) ^ref-4921

---
議論の手続きそのものについて、事前に考えておくことも重要だろう。なぜなら、結論を導くための「有益な情報の種類」、「情報を集める範囲」、「踏むべき段階」は領域によって異なるからである。 — location: [1927](kindle://book?action=open&asin=B0DK4BVN2W&location=1927) ^ref-33383

---
